## 什么值得买（12k-22k）

职位诱惑：补充医疗、餐补、弹性打卡

### 职位描述：

岗位职责：

1、完成公司电商 to b 业务的技术开发任务；

2、与产品配合，实现公司业务系统的开发和上线；

3、实验和选型新的技术体系，作出取舍；

任职要求：

1、 熟练掌握Java语言，对JVM虚拟机有一定的了解；

2、 了解常用的开发框架如Spring系列、myBatis等等，了解框架的运作机理；了解微服务的设计原理，至少了解一种服务治理的具体实现；

3、 对数据库有深入了解，能够进行SQL调优；对No-SQL数据库有足够的了解；

4、 扎实的数据结构基础知识（always 重点）；

5、 认真的工作态度、认真的学习态度（always 重点）；乐于助人、也乐于接受别人的帮助；乐于分享，也乐于接受别人的意见；

6、本科以上学历

### 面试问题

一面：

公司的业务：TOB的业务、商家品牌商、流量的渠道、直播带货、链条很长、系统实现

1. (算法题)两个有序数组，找出相同数字

2. 最难的技术点

3. 分布式事务

二面：

主要介绍系统情况、团队情况

学习技能提升会计入KPI

各个小组：组内有前后端、测试、产品...



## 跟谁学

### 职位描述

岗位职责：
1、负责跟谁学用户增长和运营相关产品和系统的研发，包括自营流量、投放，学员管理、IM等相关产品；
2、与产品经理配合，参与产品需求的分析和产品方案的设计；
3、根据产品功能需求，设计合理的技术方案，并能高质量地落地；
4、负责项目中技术难点的攻克，解决核心的业务问题；
岗位要求：
1、统招本科，计算机及相关专业；
2、精通 Java 及面向对象设计开发，理解IO、集合、多线程，对JVM有一定了解，熟悉常用数据结构和算法;
3、熟悉spring相关生态链，熟悉MySQL数据库，能够基于相关框架进行web开发；
4、具有很强的编码功底、具备良好的编程习惯和工程规范;
5、有强烈的上进心和求知欲，良好的团队合作精神，较强的沟通能力和学习能力；

### 面试问题

1. Redis常用操作的时间复杂度

2. Redis集群的方案

3. Redis主从是怎么同步数据的

4. 有序双向链表如何插入值 

5. 设计一个随机获取值，越小概率越高

6. Java Error，如何自定义异常



## 嘀嗒出行 Java开发工程师（10-15K）

面试时间：03.10 PM14:00

### 职位描述

岗位职责：
1.负责Java webservice端的开发与设计；
2.协同移动的定义交互接口；
3.负责编写相应的设计与测试文档；
4.配合市场或产品等部门，提供产品相应的技术支持。
任职要求：
1.熟练掌握Spring、Struts、Hibernate等开发框架；
2.有系统分析设计经验，掌握PowerDesigner、Visio、Rose等Case工具；
3.实习面向对象对象编程，熟悉面向对象设计模式；
4.逻辑思维强，做事条理，较强的分析理解能力；
5.工作积极，能承担较强的工作压力。

### 面试问题

1. RPC
2. 垃圾收集算法、线上使用的是哪一种？
3. SpringBoot核心注解



## 横琴人寿 JAVA开发工程师（12-15K）

### 职位描述：

工作职责 

1、参与保险公司互联网网渠道系统程序设计以及研发

2、能按计划完成系统设计、开发、测试、以及上线等软件开发过程；

3、制定合理的工作计划，能及时提出工作过程中遇到的问题及风险。

4、能有效地理解并执行需求内容。

5、能配合测试，高效解决测试过程中的问题。

任职要求：

1、熟练掌握面向对象的思想，精通Java语言，Java语言开发实践经验丰富。

2、熟悉常用的开发框架Spring、Mybatis等。

3、熟悉SQL脚本编写、oracle、mysql数据库等。

4、性格开朗，善于沟通，表达能力好，有责任心和团队协作精神，对技术有热情，学习能力强。

5、参与过大型项目研发及系统性能优化，对保险金融行业有一定了解的优先考虑

### 面试问题

1. Java权限修饰符，默认修饰符作用域，protected继承可以用？

2. Autowired 与 Resource区别？已经多个实现类是怎么指定？

3. 静态方法和属性可以继承？

4. @Component可以调用@Service？

5. Java基本数据类型？回答时忘记了Byte和Short

6. 前端的传的Json怎么转换成对象？

7. Java中干什么会引起CPU的切换？

8. Spring中XML怎么转换成Java？

9. Java怎么输出成文件？

10. Java序列化的细节，字节码？

11. 基本类型存放在虚拟机的什么地方？

12. HTTP报文结构

13. Java如何跳出多层循环？

14. 如何保证幂等性？

15. SCP、Telnet、Socket的协议？

16. 进程和线程的定义？

17. 本地方法栈存放的内容？

18. in和Exist区别？

19. where中的子查询和字段中的子查询哪一个性能高？

20. 反射如何生成对象？

21. 401状态码

    


## 企鹅杏仁信息科技中心（Java 工程师 12k-20k ）

**职位诱惑：**

环境好,福利好,氛围好,发展好

### 职位描述：

岗位职责：

负责后端的技术工作，开发和维护杏仁医生各个产品及后台服务（技术栈：Java/SpringBoot、Scala/Play、MySQL、[Redis](https://kaiwu.lagou.com/course/courseInfo.htm?courseId=6&sid=11-Redis-1583738704083)、Kubernetes、Docker等）。

任职要求：

1. 有扎实的编程功底，热爱编程，有互联网后端开发经验。

2. 熟悉 Java/Scala/Spring，熟悉 MySQL 及 SQL 调优。

3. 熟悉 Web 开发基本技术，包括 JavaScript/HTTP/TCP 以及 REST 等。

4. 熟悉面向对象，能写出高质量、可维护的代码。

优先条件：

1. 开发或维护过开源项目。

2. 提供 GitHub 帐号、StackOverflow 帐号、知乎帐号、技术 Blog 链接等。

数不清的福利欢迎：

\# 开放的办公环境

\# 自由的技术氛围

\# 注重工程师的学习和成长

### 面试问题
- 一面

1. Mysql什么时候会使索引失效？

2. Spring底层存储？

3. Spring事务隔离级别？

- 二面

1. LinkedList实现原理？
2. BeanFactory和FactoryBean的区别？
3. 什么隔离级别会引起脏读？
4. 红黑树具体实现？
5. 反射底层原理
6. String是可变？底层实现是什么？
- 三面

1. 拦截器与过滤器的区别

2. HTTP请求的流程

3. HTTPS与HTTP区别

- 四面

​    ....


## 腾讯云后台开发工程师(9-14K)

### 职位描述

工作职责
腾讯西安子公司，负责腾讯云后台服务研发；
发现目前系统的问题，并持续优化。
工作要求

1. 计算机专业本科及以上学历，后台开发经验； 
2. 熟练掌握linux环境下c++/c/golang/python/java中的一种或几种； 
3. 熟练掌握常见的数据结构和算法； 
4. 熟悉网络的基本原理，如TCP/IP协议，HTTP协议等； 
5. 具有较好的团队合作和沟通能力； 
6. 有ipaas、数据集成、大型互联网系统、大数据处理系统、SasS开发经验者优先；

### 面试问题
- 一面：
1. TCP如何保证可靠传输，滑动窗口、拥塞协议？
2. 设计一个优先级队列
3. Mysql如何计算sql执行时间？
4. 类加载机制？验证是验证的什么？
5. SortedSet数据结构，底层如何实现？
- 二面：
1. 十亿行日志数据在100M内存下统计出现的ip次数，然后进行排序，如何设计与实现？
2. 在一串字符串中找tencent出现的次数（不能用正则）