它们的语法区别：
1）接口不能有构造方法，抽象类可以有。
2）接口不能有方法体，抽象类可以有。
3）接口不能有静态方法，抽象类可以有。
4）在接口中凡是变量必须是public static final，而在抽象类中没有要求。
忽然有此一文，是因为同学疑惑道：抽象类居然还有构造方法，又不能直接用来new。我的解释是平时在抽象类中对于构造方法的存在，没有什么印象，是因为IDE默认为你生成了一个无参构造方法，也可以显式地写出构造方法，这个构造方法，是用来被子类调用的，因为**任何子类都必须调用从Object开始的所有父亲的构造方法，才算完成初始化工作**。那么我引申一下，问他们，接口有构造方法吗？他们的理解，抽象可以有，为什么接口不可以有？！那么在接口里写入构造方法时，编译器提示：Interfaces cannot have constructors。这又何解？
**从语法的角度来说，抽象类必须有构造方法，而接口严禁有构造方法，这本身也说明了它们性质的不同**。抽象类是一个类，别的类是用关键字 extends 来继承下来，并扩展的，有非常强的**is-a的关系**，这种关系一般来说符合里氏代换原则。而接口，是被其他类用关键字 implements 来实现接口定义的方法的。如果没什么区别，何必整出两个不同的关键字。 接口只是定义功能和行为规范，如果一个类实现了一个接口，那么这个类必须遵守这个接口的方法约定，但没有is-a的关系。把墙壁上的“小学生行为规范”想象成一个接口，那么是小学生必须遵守这个约定，但小学生不是“行为规范”。
构造方法是用来在对象初始化前对对象进行一些预处理的，提供了实例化一个具体东西的入口。**接口只是声明而已，不一定要进行什么初始化，就算要进行初始化，也可以到实现接口的那一些类里面去初始化。**接口只是用来表述动作，表述规范来的，可以new一台computer，但我们无法new一个IDE、SATA、PCI、PS-2。因此，接口要构造方法何用？接口是一种规范，被调用时，主要关注的是里边的方法，而方法是不需要初始化的，类可以实现多个接口，若多个接口都有自己的构造器，则不好决定构造器的调用次序，构造器是属于类自己的，不能继承，因为是纯虚的，接口不需要构造方法。而抽象类是具体类的祖先，即使是石器时代，也总要干些初始化的工作，抽象类虽然是不能直接实例化，但实例化子类的时候，就会初始化父类，不管父类是不是抽象类都，都会调用父类的构造方法，初始化一个类，先初始化父类，有没有说初始化接口。

补充：构造方法、抽象类、接口的定义：
①构造函数（构造器、构造函数）：构造函数是一种特殊的函数。其主要功能是用来在创建对象时初始化对象， 即为对象成员变量赋初始值，总与new运算符一起使用在创建对象的语句中。
A.方法名与类名相同；
B.没有返回类型（例如return、void等）；
C.不能被static、final、native、abstract和synchronized修饰，不能被子类继承。
D.父类的构造方法不能被子类调用，可以通过super语句调用父类的构造方法。
E.构造方法可以重载，以参数的个数，类型，顺序，分为空参构造方法和有参构造方法。

②抽象类：使用了关键词abstract声明的类叫作“抽象类”。如果一个类里包含了一个或多个抽象方法，类就必须指定成abstract（抽象）。“抽象方法”,属于一种不完整的方法，只含有一个声明，没有方法主体。
注：
抽象类中不一定有抽象方法，抽象方法一定存在于抽象类中。
继承抽象类的可以是普通类，但必须重写抽象类中的所有抽象方法，也可以是抽象类，无需重写抽象类中的所有抽象方法。

③接口：接口是一种规范，是一系列方法的声明，是一些方法特征的集合，一个接口只有方法的特征没有方法的实现，因此这些方法可以在不同的地方被不同的类实现，而这些实现可以具有不同的行为（功能）。
注：
可以说是一种特殊的抽象类，里面的方法全是抽象方法。
子类实现接口必须对接口中的方法全部重写。