## ES 基础
### 1、ES定义
ES=elaticsearch简写， Elasticsearch是一个开源的高扩展的分布式全文检索引擎，它可以近乎实时的存储、检索数据；本身扩展性很好，可以扩展到上百台服务器，处理PB级别的数据。 
Elasticsearch也使用Java开发并使用Lucene作为其核心来实现所有索引和搜索的功能，但是它的目的是通过简单的RESTful API来隐藏Lucene的复杂性，从而让全文搜索变得简单。
### 2、Lucene与ES关系？
1. Lucene只是一个库。想要使用它，你必须使用Java来作为开发语言并将其直接集成到你的应用中，更糟糕的是，Lucene非常复杂，你需要深入了解检索的相关知识来理解它是如何工作的。
2. Elasticsearch也使用Java开发并使用Lucene作为其核心来实现所有索引和搜索的功能，但是它的目的是通过简单的RESTful API来隐藏Lucene的复杂性，从而让全文搜索变得简单。

### 3、ES主要解决问题：
1. 检索相关数据； 
2. 返回统计结果； 
3. 速度要快。

### 4、ES工作原理
当ElasticSearch的节点启动后，它会利用多播(multicast)(或者单播，如果用户更改了配置)寻找集群中的其它节点，并与之建立连接。

### 5、 ES核心概念
#### 5.1、Cluster：集群
ES可以作为一个独立的单个搜索服务器。不过，为了处理大型数据集，实现容错和高可用性，ES可以运行在许多互相合作的服务器上。这些服务器的集合称为集群。
#### 5.2、Node：节点
形成集群的每个服务器称为节点。
#### 5.3、Shard：分片。
当有大量的文档时，由于内存的限制、磁盘处理能力不足、无法足够快的响应客户端的请求等，一个节点可能不够。这种情况下，数据可以分为较小的分片。每个分片放到不同的服务器上。 
当你查询的索引分布在多个分片上时，ES会把查询发送给每个相关的分片，并将结果组合在一起，而应用程序并不知道分片的存在。即：这个过程对用户来说是透明的。
#### 5.4、Replia：副本
为提高查询吞吐量或实现高可用性，可以使用分片副本。 
副本是一个分片的精确复制，每个分片可以有零个或多个副本。ES中可以有许多相同的分片，其中之一被选择更改索引操作，这种特殊的分片称为主分片。 
当主分片丢失时，如：该分片所在的数据不可用时，集群将副本提升为新的主分片。
#### 5.5、全文检索
全文检索就是对一篇文章进行索引，可以根据关键字搜索，类似于mysql里的like语句。 
全文索引就是把内容根据词的意义进行分词，然后分别创建索引，例如”你们的激情是因为什么事情来的” 可能会被分词成：“你们“，”激情“，“什么事情“，”来“ 等token，这样当你搜索“你们” 或者 “激情” 都会把这句搜出来。
### 6、ES特点和优势
1. 分布式实时文件存储，可将每一个字段存入索引，使其可以被检索到。 
2. 实时分析的分布式搜索引擎。 
3. 分布式：索引分拆成多个分片，每个分片可有零个或多个副本。集群中的每个数据节点都可承载一个或多个分片，并且协调和处理各种操作；负载再平衡和路由在大多数情况下自动完成。可以扩展到上百台服务器，处理PB级别的结构化或非结构化数据。也可以运行在单台PC上（已测试）
4. 支持插件机制，分词插件、同步插件、Hadoop插件、可视化插件等
### 7、写在最后
以上内容来源于[《死磕 Elasticsearch 方法论》：普通程序员高效精进的 10 大狠招！（完整版）](https://blog.csdn.net/laoyang360/article/details/79293493)，自己稍作整理，便于查看。